# 怪客工业1号框架（Atom）

---

> 产品编号：GKIF-No.1
>
> 作者：Rick
>
> 邮箱：rick@guaik.io
>
> QQ：3558888808

## 🚀 组件框架的特点

在开发一款软件（上位机）产品时通常采用多人同时对一套代码进行修改的形式，这种将所有功能都写在一套代码中的方式称为【单块架构】。单块架构存在以下缺点如下：

> * 维护成本增加 
> * 持续交付周期长 
> * 新人培养周期长
> * 技术选型成本高
> * 可伸缩性差
> * 构建全功能团队难

为了解决单块架构面临的挑战，出现了新的架构【微服务】，微服务架构的特点如下：

> * 解耦：同一系统内的服务大部分可以被解耦。因此应用，作为一个整体，可以轻易地被构建、修改和扩展。
> * 组件化：微服务可以被看成相互独立的组件，这些组件可以被轻易地替换和升级。
> * 业务能力：微服务很小，它们可以专注于某种单一的能力。
> * 自治：开发者和团队可以独立地工作，提高开发速度。
> * 持续交付：允许持续发布软件新版本，通过系统化的自动手段来创建、测试和批准新版本。
> * 职责明确：微服务不把应用看成一个又一个的项目。相反，它们把应用当成了自己需要负责的项目。
> * 去中心化管理：关注于使用正确的工具来完成正确的工作。这也就是说，没有标准化的方式或者技术模式。开发者们有权选择最好的工具来解决问题。
> * 敏捷性：微服务支持敏捷开发。任何新功能都可以被快速开发或丢弃。

**以上内容来自网络，下面说下我自己的看法**

* 对于C++开发而言，随着项目代码量的增加，编译速度也会越来越慢，如果组件化的开发方式每个人只需要编译自己开发的组件即可，大大**提升编译效率**。

* 由于将项目分解成了不同的模块，分工将会更加明确，有新人入职时只需要培训组件开发相关的技术和相关的业务即可**快速上手**。

* 协作是通过组件接口或组件间通讯实现的，无需担心不同模块的开发者会无意间修改到他人的代码，这将会**更安全**。

* 组件全部开源，随着开源组件的增多，框架将提供更多的功能，**提高开发效率**。

* 《Atom》框架**永久免费**使用，无需担心花费额外的费用。

为了实现上述特性，我推出了 **🎉《怪客工业1号框架 - Atom》🎉**

## 🔆 《Atom》框架特性

* 实现了组件的依赖检查，被依赖的组件优先加载，确保调用时组件已被正确载入，能够检测互相依赖关系（A依赖B的同时B依赖A）。

* 集成了ZeroMQ作为框架间通讯，只需要简单的修改配置文件即可实现多框架通讯。 

* 可通过配置文件指定皮肤资源。

* 内置上百个图标资源可用作插件Icon。

* 生命周期组件，可在不同阶段的生命周期中执行相关代码。

* 多级别日志服务，可同时输出到控制台和文件。

## 🧩 基础组件

| 类型 | 名称 | 简介 | 开发状态 |
| - | - | - | - |
| 服务 | net | 提供TCP客户端和服务端的功能及连接状态管理，断线自动重连 | ✅ |
| 服务 | script | 提供lua脚本相关服务 | ❌ |
| 窗体 | title | 标题栏：显示标题，提供全屏、最大化、最小化、关闭按钮 | ✅ |
| 窗体 | statusbar | 底部状态栏：显示时间和网络连接状态 | ✅ |
| 窗体 | plugin_manager | 插件管理：生成插件模版代码 | 👨‍💻 |

## ⚙️ 开始使用

### 安装 & 配置

#### 1. 安装Qt5.15.2版本并配置环境变量

#### 2. 配置框架环境变量

#### 3. 创建第一个窗体组件《Hello World》

可以通过**插件管理**快速生成一个插件模版，编译它即可在框架中看到新的插件已经被加载，菜单栏会显示它的图标。

### 框架配置文件

| 字段名称 | 描述 |
| - | - |
| title | 标题 |
| version | 版本号 |
| boot | 引导组件 |
| statusbar | 状态栏组件 |
| skin | 皮肤 |
| mq_port | 消息队列本地监听端口 |
| mq_connect_addr | 消息队列连接地址 |
| log_level | 日志级别 |


开发内容主要分两类：1、服务组件 2、界面组件。

服务组件能够为其他的服务组件提供功能接口，界面组件能够提供一个顶部菜单以及和用户的交互界面，界面组件能够选择不同的展现方式（切换或弹窗）。**界面组件无法对外提供函数接口**。

上述内容均可通过组件配置文件进行配置：

#### 组件配置文件

| 字段名称 | 描述 |
| - | - |
| name | 组件名 |
| id | 组件id（必须全局唯一） |
| version | 版本号 |
| description | 描述 |
| type | 类型[服务:0 窗体:1] |
| icon | 图标 |
| icon_color | 图标颜色 |
| display_mode | 显示方式[内嵌:0 弹窗:1] |
| sort_weight | 排序权重 |
| dependents | 依赖项 |

## 🗂 插件开发教程

### 框架接口对象

#### 组件管理器

> 提供了接口对象的注册与获取

```cpp
/// 注册接口对象
// [param] ctx 上下文对象指针
// [param] interfaceObj 接口对象指针
// [return] 成功：0 失败：-1
int registerInterfaceObj(IContext* ctx, void* interfaceObj);
```

```cpp
/// 获取接口对象
// [param] ctx 上下文对象指针
// [param] id 组件id
// [return] 成功：接口对象指针 失败：nullptr
void* interfaceObj(IContext* ctx, QString id);
```

#### 窗体管理器

#### 消息管理器

#### 字体管理器

> 字体管理器主要提供了“Font Awesome”字体图标服务

#### 日志管理器

> 提供了异步日志的功能，支持 **debug** **info** **warn** **error** 四种级别，能同时输出控制台和文件，默认存储在log目录下。



### 创建服务组件

> 服务组件可以为窗体组件或其他服务组件提供接口

### 组件间通讯

### 框架间通讯

> 基于消息队列的框架间通讯，通过修改框架配置文件添加节点信息即可实现框架间连接

### 基础组件

#### 网络组件

> 网络组件目前提供了TCP服务端与TCP客户端的接口，TCP客户端实现了断线检测与重连的功能（基于keepalive，相关文章：https://caw.guaik.io/d/1-keepalive）


### 本地数据存储

> 提供了键值对（K/V）数据的存储

| 操作 | 同步 | 异步 |
| - | - | - |
| read | ✅ | ❌ |
| write | ✅ | ✅ |
| delete | ✅ | ✅ |